https://youtu.be/oVJDIg72N5Q
knh_da_nguyen 30/06/2016
Well, I'm here with my colleague Professor Elizabeth
Đây là đồng nghiệp của tôi,  Elizabeth Perry
Perry, who's the Henry Rosovsky Professor of Government
bà là Giáo sư Henry Rosovsky chuyên ngành Chính phủ
here at Harvard.
ở Đại Học Harvard.
She's the director of the Harvard-Yenching Institute
Bà là giám đốc Học Viện  Harvard - Yenching.
and former director of our Fairbank Center for Chinese Studies.
và trước đây là giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Trung Quốc.
Liz, welcome.
Chào bà Liz
Thank you very much, Bill.
Cám ơn Bill.
The Harvard-Yenching Institute is Harvard's oldest continuous
Học Viện Harvard-Yenching là học viện lâu đời nhất của Harvard
institutional connection with China, founded in 1928.
duy trì sự kết nối không ngừng với Trung Quốc, được thành lập vào năm 1928.
Can you tell us a bit about its past and its current activities?
Bà có thể kể cho chúng tôi nghe về những hoạt động trước đây và hiện tại của Học Viện không?
The Harvard-Yenching Institute actually has
Học Viện Harvard-Yenching thực sự có mối quan hệ đặc biệt
a unique relationship with Harvard University
với Đại Học Harvard
because, although, as you mentioned, it is reflective of Harvard's oldest
bởi vì, mặc dù, như anh đã đề cập, nó thể hiện mối liên kết lâu đời nhất
connections with China, it has always been-- both legally
với Trung Quốc, nhưng học viện này trước giờ luôn độc lập với Đại Học Harvard
and financially-- independent of Harvard University.
cả về mặt pháp lý lẫn tài chính.
It is an independent foundation whose core mission
Đây là một học viện độc lập có nhiệm vụ cốt lõi là
is to promote higher education in Asia with special focus on China.
thúc đẩy giáo dục bậc đại học ở châu Á và tập trung đặc biệt vào Trung Quốc.
But from 1928 on, it's played a very important role--
Nhưng từ năm 1928 trở đi, học viện đóng vai trò rất quan trọng -
both in Asia and also at Harvard University--
ở cả châu Á và Đại Học Harvard--
in promoting East Asian studies.
trong việc thúc đẩy ngành Đông Á học.
In the 1930s and 1940s, the institute had relationships with half a dozen
Vào thập kỷ 1930 và 1940, Học viện thiết lập mối quan hệ
of the Christian colleges in China and provided support, especially
với sáu trường đại học Công giáo ở Trung Quốc, và đặc biệt hỗ trợ cho
for the study of classical Chinese studies
ngành Trung Quốc học cổ đại
at these American-founded universities in China.
tại các trường đại học tại Trung Quốc do Mỹ thành lập.
And at the same time, here at Harvard, the institute
Cùng lúc đó, tại Harvard,
supported the development of what is today
học viện hỗ trợ việc phát triển của tiền thân
known as the Department of East Asian Languages and Civilizations.
của Bộ môn Ngôn ngữ và Văn minh Đông Á.
It also builds the Harvard-Yenching Library,
Trường cũng xây dựng Thư viện Harvard-Yenching,
which is the largest university library on East Asia located
bây giờ là thư viện đại học lớn nhất về Đông Á
outside of East Asia.
mà lại nằm ngoài Đông Á.
These days, it's very active with some 50 partner universities
Ngày nay, học viện phát triển năng động với hơn 50 trường đại học đối tác
all across Asia.
khắp châu Á.
In addition to China, the institute has partnerships
Ngoài Trung Quốc, học viện cũng thiết lập quan hệ đối tác
in Hong Kong, Taiwan, Singapore, Japan, Korea, Thailand, Vietnam, Cambodia.
ở Hồng Kông,  Đài Loan, Singapore, Nhật Bản, Hàn Quốc, Thái Lan, Việt Nam và Campuchia.
It brings over each year approximately 50 scholars
Mỗi năm học viện mang khoảng 50 học giả
and advanced graduate students from Asia to work together with Harvard faculty--
và nghiên cứu sinh tiến sĩ từ châu Á để làm việc cùng với ban giảng huấn Harvard--
sometimes on projects of joint research, sometimes
đôi khi để thực hiện các dự án nghiên cứu chung,
more independently on individual research projects.
đôi khi thực hiện độc lập các dự án nghiên cứu riêng lẻ.
And if one were to think of the big challenges facing the institute looking
Nếu nghĩ về những thách thức to lớn và học viện phải đối mặt phía trước,
ahead, either in our relations with China
nói riêng là trong mối quan hệ của chúng ta với Trung Quốc
or more broadly in East Asia, what sets of directions do you think
hoặc nói rộng hơn là ở Đông Á, theo ý kiến của bà
are the most important?
phương hướng quan trọng nhất của học viện là gì?
I think maybe the biggest challenge these days
Theo tôi thì thách thức lớn nhất hiện nay là
is that the intellectual terms of trade between the US and East Asia
tỉ lệ mậu dịch trí thức giữa Mỹ và Đông Á nói chung
and China in particular have been shifting very rapidly in recent years.
và Trung Quốc nói riêng đã thay đổi rất nhanh trong những năm gần đây.
So when the institute was first set up, it actually
Khi học viện mới được thành lập,
had two headquarters-- one located here at Harvard University, another
nó có hai cơ sở-- một là ở Đại Học Harvard này đây,
on the campus of what was then Yenching University today.
cơ sở thứ hai thuộc khu học xá của Đại Học Yenching lúc đó.
That campus is the campus of Beijing University, Peking University.
Khu học xá đó hiện tại là của Đại học Bắc Kinh, Thành phố Bắc Kinh.
But in those days, the vision was largely
Nhưng vào lúc đó, tầm nhìn chủ yếu là
that China had a lot to learn from the West--
Trung Quốc phải học hỏi rất nhiều từ Phương Tây--
even in the area of classical Chinese studies.
thậm chí trong ngành Trung Quốc học cổ đại.
So the institute help to promote Sinology in China,
Học viện giúp quảng bá ngành Hán học ở Trung Quốc,
but the idea was that America was taking cutting-edge methods of research
nhưng kế hoạch là Mỹ thực hiện nhiều phương pháp nghiên cứu hiện đại
to China.
đối với Trung Quốc.
These days, in the 21st century, we're living in a rather different age when
Hiện nay, vào thế kỷ 21, chúng ta đang sống ở một thời đại khác biệt
Chinese universities-- as you well-know because you've
các trường đại học Trung Quốc - chắc anh đã biết rõ
been visiting and writing about many of them--
vì anh hay lui tới và viết về các trường đó -
have been taking off in all different kinds of ways.
các trường đã thành công vượt trội theo nhiều phương thức khác nhau.
They're mega-universities with enormous amounts of state investment.
Đó là các siêu đại học được chính phủ đầu tư vốn rất nhiều.
They have some of the world's leading scholars
Các trường này có những học giả hàng đầu thế giới
in all different fields of inquiry, and so I
trong các lĩnh vực nghiên cứu khác nhau,
think one of the key challenges for the institute
nên tôi cho rằng một trong những thách thức chủ yếu của học viện hiện nay
these days is to be on top of what the cutting-edge scholarship in Asia is
là phải đi đầu những kiến thức học thuật mới nhất về Châu Á
and finding new ways to introduce that scholarship
và tìm ra những cách thức để giới thiệu về những điều đó
to an international audience.
cho toàn thế giới.
So rather than simply taking American ideas
Vậy nên thay vì lấy ý tưởng của Mỹ chuyển sang cho Trung Quốc
to China in an old kind of missionary vein,
theo phương thức truyền giáo cũ kỹ,
it's a much more pluralistic higher education world in which we live.
môi trường giáo dục đại học chúng ta đang sống hiện giờ đa nguyên hơn nhiều.
And I think one of the chief responsibilities of the institute
Và tôi nghĩ một trong những trách nhiệm chính của học viện
is discovering the exciting new intellectual developments going on
là khám phá những phát triển tri thức mới  và thú vị đang diễn ra
in Asia.
ở châu Á.
And through new platforms, including using the website of the institute,
Và thông qua những nền hệ thống mới, bao gồm việc sử dụng trang web của học viện,
including using a new partnership with the Association for Asian Studies
sử dụng quan hệ đối tác mới với Hiệp hội Nghiên cứu châu Á, vân vân
and so on, providing different venues by which leading Asian scholars will
nhằm đưa ra những biện pháp để các học giả châu Á hàng đầu
have their voices heard here in the US and hopefully more broadly as well.
có thể cất lên tiếng nói của họ ở Mỹ và hy vọng là tầm rộng hơn nữa.
For those of you who aren't at Harvard who may not know,
Những ai không học ở Harvard có thể không biết,
but one of the reasons why we've been as successful as we have or as fortunate
nhưng chúng tôi thành công và may mắn như từ trước đến giờ
as we have to have the depth of the study of China and of East Asia
để có thể đi sâu nghiên cứu Trung Quốc và Đông Á
are the annual visitors through the Harvard-Yenching Institute
một phần là nhờ các vị khách hàng năm, thông qua Học Viện Harvard-Yenching
who bring a cadre of extraordinary scholars--
mang đến Harvard các vị học giả xuất sắc--
young scholars-- at the most promising part of their career here to Harvard.
họ là các vị học giả trẻ - những người đang ở giai đoạn hứa hẹn nhất trong sự nghiệp của mình
In part, presumably to help their own work and research,
Họ đến đây có lẽ phần nào là để thực hiện công việc và nghiên cứu của họ,
but it enriches us enormously.
nhưng điều này cũng giúp học viện phát triển phong phú hơn rất nhiều.
Yes.
Đúng vậy.
I think it really is one of the real jewels of Harvard--
Tôi nghĩ một trong những điều quý giá của Harvard
that it has this opportunity to bring the brightest young minds of Asia
là nơi đây đã tạo cơ hội mang đến những trí thức trẻ thông minh nhất của châu Á
here by the dozens every year.
với số lượng rất nhiều.
By the dozens, yeah.
Đúng vậy, rất nhiều.
And increasingly, they are integrated into activities at Harvard
Và dần dần, họ càng hòa nhập với các hoạt động ở Harvard
through co-teaching, through mentorships of Harvard faculty, to these visitors,
thông qua việc cùng dạy, việc cố vấn cho ban giảng huấn Harvard, với các vị khách này,
and so forth.
và những việc tương tự như vậy.
So Harvard is in a wonderful position, unlike many other universities
Harvard có một vị thế tuyệt vời, không giống như nhiều trường khác
whose support for East Asian studies is heavily
ở đó sự hỗ trợ cho ngành Đông Á học
focused on contemporary and social science studies.
chủ yếu là tập trung vào nghiên cứu đương đại và khoa học xã hội.
The Harvard-Yenching Institute, having a much broader mandate of the humanities
Học viện Harvard-Yenching, có một sứ mệnh rộng lớn hơn
maybe first and the social sciences second, but at least,
trước tiên là bao gồm các ngành nhân văn, kế tiếp là các ngành khoa học xã hội, nhưng ít nhất,
both of those wings of the liberal arts represented
hai phía cạnh đại diện ngành đại cương
allows Harvard to do all kinds of things in East Asian studies
cho phép Harvard được làm tất cả các việc liên quan đến ngành Đông Á học
that are often difficult for other universities to manage.
mà thường các trường đại học khác rất khó thực hiện.